---
layout: post
title:  "Arist. EN 4.6, 1126b8–1127a6"
date:   2022-05-03 01:07:00 +0900
categories: Q
---

> ΣΩ. Ἴθι δή, περὶ πάντων, ὅσα καθαρὰ γένη λέγομεν,
οὑτωσὶ διανοηθῶμεν· προελόμενοι πρῶτον αὐτῶν ἕν τι
σκοπῶμεν.
ΠΡΩ. Τί οὖν προελώμεθα;
ΣΩ. Τὸ λευκὸν ἐν τοῖς πρῶτον, εἰ βούλει, θεασώμεθα
γένος.
ΠΡΩ. Πάνυ μὲν οὖν.
ΣΩ. Πῶς οὖν ἂν λευκοῦ καὶ τίς καθαρότης ἡμῖν εἴη;
πότερα τὸ μέγιστόν τε καὶ πλεῖστον ἢ τὸ ἀκρατέστατον, ἐν
ᾧ χρώματος μηδεμία μοῖρα ἄλλη μηδενὸς ἐνείη;
ΠΡΩ. Δῆλον ὅτι τὸ μάλιστ' εἰλικρινὲς ὄν.
ΣΩ. Ὀρθῶς. ἆρ' οὖν οὐ τοῦτο ἀληθέστατον, ὦ Πρώταρχε, καὶ ἅμα δὴ κάλλιστον τῶν λευκῶν πάντων θήσομεν,
ἀλλʼ οὐ τὸ πλεῖστον οὐδὲ τὸ μέγιστον;
ΠΡΩ. Ὀρθότατά γε.
ΣΩ. Σμικρὸν ἄρα καθαρὸν λευκὸν μεμειγμένου πολλοῦ
λευκοῦ λευκότερον ἅμα καὶ κάλλιον καὶ ἀληθέστερον ἐὰν
φῶμεν γίγνεσθαι, παντάπασιν ἐροῦμεν ὀρθῶς.
ΠΡΩ. Ὀρθότατα μὲν οὖν (Pl. *Plb.* 52e6--53b7).

Notice that what is being addressed by Socrates, that is, the pureness (καθαρότης) of whiteness, cannot be an answer to the question of what it is for something to be white. That question is to be answered by the definition of whiteness. And the pureness of whiteness is said to be attained by distinguishing it from another share of color (χρώματος μοῖρα ἄλλη).^[1]

This pureness of a quality is the very thing that one could reach through the Socratic method, called dialectic. For it is the most purest of arts (τέχναι). This is becuase dialectic deals with what truly is, or what always is the same with itself and thus purest.
> [...] ᾗ δ' εἶπον ἐγὼ νῦν πραγματείᾳ, καθάπερ τοῦ λευκοῦ πέρι
τότε ἔλεγον, κἂν εἰ σμικρόν, καθαρὸν δ' εἴη, τοῦ πολλοῦ
καὶ μὴ τοιούτου διαφέρειν, τούτῳ γ' αὐτῷ τῷ ἀληθεστάτῳ,
καὶ νῦν δὴ σφόδρα διανοηθέντες καὶ ἱκανῶς διαλογισάμενοι,

> 'Ως ἢ περὶ ἐκεῖνα ἔσθ' ἡμῖν τό τε βέβαιον καὶ τὸ
καθαρὸν καὶ ἀληθὲς καὶ ὃ δὴ λέγομεν εἰλικρινές, περὶ τὰ
ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ὡσαύτως ἀμεικτότατα ἔχοντα, ἢ
ἐκείνων ὅτι μάλιστά ἐστι συγγενές· τὰ δ' ἄλλα πάντα
δεύτερά τε καὶ ὕστερα λεκτέον (Pl. *Phlb.* 59c2--6).

^[1]: Badham reads ἄλλου in place of ἄλλη. He may have thought that, in order for whiteness to be pure, any share of different colors must be get rid of; nothing but the portion of whiteness should remain. But Socrates often labels a specific color as part of the kind color, which justifies the reading of T (see the *apparatus criticus* of Burnet's OCT edition).